# 第四章 数组和字符串

## 一、C语言中数组的概念和使用

>在C语⾔中，数组是⼀种复合数据类型，可以存储固定⼤⼩的同类型元素的序列。数组可以是⼀维 的（即线性数组），也可以是多维的（例如⼆维的⽹格数组或者三维的⽴⽅体数组等）。 数组的使⽤在C语⾔编程中⾮常常⻅，⽆论是存储⼀系列的数值，还是字符串（字符数组），甚⾄ 更复杂的数据结构，如结构体数组等。

### 1.1 定义和初始化数组

>在C语⾔中，我们可以定义⼀个数组，如下所示： 
>
>int arr[10]; // 定义⼀个可以存放10个整数的数组 
>
>在定义数组的时候，可以对它进⾏初始化： 
>
>int arr[5] = {1, 2, 3, 4, 5}; // 定义并初始化⼀个数组 
>
>如果在初始化的时候没有给出数组的⼤⼩，编译器会根据初始化的元素数量⾃动确定： 
>
>int arr[] = {1, 2, 3, 4, 5}; // 定义并初始化⼀个数组，⼤⼩为5

```c
第⼀种 定义数组时 内部变量写完整
int arr[3] = {1，2，3};
第⼆种 定时数组时 内部变量不完整
int arr[5] = {1，2，3}; -> {1，2，3 , 0 , 0 };
第三种 定义数组时 只填写⼀个0
int arr[10] = {0}； -> {0,0,0,0,0,0,0,0};
第四种 定义数组时 []内不填写
int arr[] = {1，2，3}; -> int arr[3] = {1，2，3};
```

### 1.2 访问数组元素

```c
通过下标的⽅式访问 arr[n] 此时n就是该数组的下标索引
```

> 可以通过索引来访问数组元素，索引从0开始，即第⼀个元素的索引为0，第⼆个元素的索引为1， 以此类推。例如：

```c
int arr[5] = {1, 2, 3, 4, 5};
printf("%d\n", arr[0]); // 输出第⼀个元素，结果为1
```

### 1.3 遍历数组

>⼀般情况下，可以通过循环来遍历数组中的所有元素。例如，如果要输出数组中的所有元素，可以使⽤ 如下代码：

```c
int arr[5] = {1, 2, 3, 4, 5}; 
int i; 
for(i = 0; i < 5; i++) { 
    printf("%d\n", arr[i]); // 输出每个元素 
}
```

> 需要注意的是，访问数组时必须确保索引不超过数组的⼤⼩，否则会产⽣未定义⾏为。

## 二、C语言中的多维数组

>在C语⾔中，除了⼀维数组外，还可以定义多维数组。最常⻅的就是⼆维数组，常常被⽤来表示表 格或者矩阵。多维数组的定义和使⽤⽅式基本上和⼀维数组类似，但是在索引元素的时候需要指定 更多的索引。 
>
>在逻辑上，我们认为⼆维数组第⼀个下标是表示他的⾏，第⼆个下标是表示他的列 但是在实际存储上，他还是⼀个顺序存储

### 2.1 定义和初始化多维数组

>在 C 语⾔中，可以使⽤多种⽅式来定义多维数组。在下⾯的例⼦中，我将演示如何使⽤不同的⽅ 式来定义⼀个⼆维数组：

>**标准定义⽅式**：直接在声明时指定数组的⼤⼩。 int array[2][3]; // 定义了⼀个 2 ⾏ 3 列的⼆维整数数组
>
>**初始化时定义**：在定义时直接初始化数组。 int array[2][3] = { {1, 2, 3}, {4, 5, 6} }; // 定义并初始化⼆维数组 
>
>**部分初始化定义**：定义时只初始化部分元素，其余元素默认为0。 int arr[5] = {1, 2, 3, 4, 5}; // 未初始化的元素值为0 
>
>**省略⾏⼤⼩定义**：在初始化时可以省略⾏的⼤⼩。 int array[][3] = { {1, 2, 3}, {4, 5, 6} }; // ⾏的⼤⼩通过初始化元素的个数决定

注意：

>请注意，在 C 语⾔中，多维数组的⾏和列的⼤⼩必须是⼀个已知的常量，不能是变量。如果你需 要⼀个⾏或列⼤⼩可以改变的数组，那么你可能需要使⽤到动态内存分配（⽐如使⽤ malloc 或 calloc 函数）或者使⽤⼀维数组的数组（数组的指针）来模拟多维数组。

### 2.2 访问多维数组元素

> 访问多维数组元素时，需要为每⼀维指定索引：

```c
int matrix[2][3] = {
    {1, 2, 3},
    {4, 5, 6}
};
printf("%d\n", matrix[0][2]); // 输出第⼀⾏第三列的元素，结果为3
```

### 2.3 多维数组的遍历

> 遍历多维数组⼀般需要使⽤嵌套循环。例如，打印出⼆维数组中的所有元素：

```c
int matrix[2][3] = {
    {1, 2, 3},
    {4, 5, 6}
};
int i, j;
for(i = 0; i < 2; i++) {
    for(j = 0; j < 3; j++) {
        printf("%d ", matrix[i][j]); // 输出每个元素
    }
    printf("\n"); // 每⼀⾏结束后换⾏
```

>输出

```c
1 2 3
4 5 6
```

> 注意：和⼀维数组⼀样，访问多维数组时必须确保所有的索引都不超过数组的⼤⼩，否则会产⽣未 定义⾏为。

### 三、C语言中字符串的概念和使用

> 在 C 语⾔中，字符串被视为字符数组的特殊情况。C 语⾔中没有专⻔的字符串类型，⽽是使⽤字 符数组来表示和操作字符串。下⾯来具体说明⼀下。

### 3.1 字符串的概念

> 在 C 语⾔中，字符串是由多个字符组成的⼀系列字符序列，以空字符('\0')作为结束标志。字符串 通常被存储在字符数组中，数组的最后⼀位存放这个空字符。例如，字符串 "Hello" 在 C 中被表 示为字符数组 {'H', 'e', 'l', 'l', 'o', '\0'}。

### 3.2 字符串的使用

> 定义和初始化字符串 
>
> 定义和初始化字符串有多种⽅式。最常⻅的是直接使⽤字符串字⾯量进⾏初始化： 
>
> char str[] = "Hello"; 
>
> 上述代码定义了⼀个名为 str 的字符数组，并⽤字符串 "Hello" 对其进⾏初始化。数组的⻓度⾃动 设置为6，其中包括5个字符和⼀个结尾的空字符。 
>
> 字符串的输⼊和输出 
>
> 可以使⽤ printf 和 scanf 函数来进⾏字符串的输出和输⼊：

```c
char str[50];
printf("Enter a string: ");
scanf("%s", str); // 输⼊字符串
printf("You entered: %s", str); // 输出字符串
```

> 注意，当使⽤ scanf 函数输⼊字符串时，它会在遇到空⽩字符（如空格、制表符或换⾏符）时停 ⽌读取。如果要读取⼀⾏（包含空格的字符串），需要使⽤ fgets 函数。

> **字符串函数** 
>
> C 标准库  提供了⼀系列操作字符串的函数，如 strlen（获取字符串⻓度）、strcpy （复制字符串）、strcat（连接字符串）、strcmp（⽐较字符串）等。

```c
#include <string.h>
char str1[10] = "Hello";
char str2[10];
int len = strlen(str1); // 获取字符串⻓度
strcpy(str2, str1); // 复制字符串
strcat(str1, str2); // 连接字符串
int cmp = strcmp(str1, str2); // ⽐较字符串
```

## 四、C语言中字符串处理函数（复制，连接）

### 4.1 strcpy

> 头⽂件：#include  
>
> 函数原型：char *strcpy(char *dest, const char *src); 
>
> 功能：该函数⽤于将字符串 src（包括 '\0' 终⽌字符）复制到 dest 中。 参数： 
>
> - dest：⽬标字符串，即复制到的地⽅。
> - src：源字符串，即需要复制的字符串。 
>
> 返回值：函数返回 dest，即⽬标字符串。

```c
#include <string.h>
#include <stdio.h>
int main()
{
    char src[40];
    char dest[100];
    memset(dest, '\0', sizeof(dest));
    strcpy(src, "This is example");
    strcpy(dest, src);
    printf("Final copied string : %s\n", dest);

    return 0;
}
```

> 在这个示例程序中，src 字符串 "This is example" 被复制到 dest 字符串中。然后，打印 dest 字 符串，输出 "Final copied string : This is example"。

### 4.2 stract函数

> ⽂件：#include<string.h>  
>
> 函数原型：char *strcat(char *dest, const char *src); 
>
> 功能：该函数⽤于将 src 字符串（包括 '\0' 终⽌字符）连接到 dest 的末尾。 
>
> 参数：
>
> - dest：⽬标字符串，即要被添加内容的字符串。 
> - src：源字符串，即要添加的字符串。 
>
> 返回值：函数返回 dest，即⽬标字符串。 

```c
#include <string.h>
#include <stdio.h>
int main() {
    char dest[30] = "Hello";
    char src[] = ", World!";
    strcat(dest, src);
    printf("源字符串： %s\n", src);
    printf("⽬标字符串： %s\n", dest);
    return 0;
}
```

> 在这个例程中，源字符串 ", World!" 被连接到⽬标字符串 "Hello" 的末尾。然后，打印源字符串 和⽬标字符串。输出结果将是：

```c
源字符串： , World!
⽬标字符串： Hello, World!
```

### 4.3 strlen

> - 头⽂件： #include  
> - 函数原型： size_t strlen(const char *str); 
> - 功能： 此函数⽤于获取字符串的⻓度，也就是从字符串的开始到遇到第⼀个空字符('\0')的字 符数。注意，这个⻓度不包括空字符('\0')本身。 
> - 参数：
> -  str：指向要获取⻓度的字符串的指针。 
> - 返回值： 此函数返回字符串的⻓度（不包括结束字符'\0'）。返回值的类型是 size_t，这是⽆ 符号整数类型，⽤于表示对象的⼤⼩。

例程

```c
#include <stdio.h>
#include <string.h>
int main() {
    char str[] = "Hello, World!";
    size_t length = strlen(str);
    printf("The length of the string '%s' is: %zu\n", str, length);
    return 0;
}
```

> 在此程序中，我们使⽤ strlen 函数获取字符串 "Hello, World!" 的⻓度，并将其打印出来。注意， %zu 是 size_t 类型的 printf 格式说明符。

### 4.4 strcmp

> 头⽂件： #include  
>
> 函数原型： int strcmp(const char *str1, const char *str2); 
>
> 功能： 此函数⽤于⽐较两个字符串。⽐较是基于字符的ASCII值进⾏的。 
>
> 参数： 
>
> - str1：指向第⼀个要⽐较的字符串的指针。 
> - str2：指向第⼆个要⽐较的字符串的指针。 
>
> 返回值： 
>
> - 如果 str1 和 str2 相等，则返回0。 
> - 如果 str1 ⼤于 str2，则返回⼤于0的数。 
> - 如果 str1 ⼩于 str2，则返回⼩于0的数。

```c
#include <stdio.h>
#include <string.h>
int main() {
    char str1[] = "Hello, World!";
    char str2[] = "Hello, OpenAI!";

    int result = strcmp(str1, str2);

    if(result > 0) {
        printf("'%s' is greater than '%s'\n", str1, str2);
    } else if(result < 0) {
        printf("'%s' is less than '%s'\n", str1, str2);
    } else {
        printf("'%s' is equal to '%s'\n", str1, str2);
    }
    return 0;
}
```

> 在此程序中，我们使⽤ strcmp 函数⽐较两个字符串 "Hello, World!" 和 "Hello, OpenAI!" 并打印 结果。

### 4.5 strchr 搜索

> strchr函数 
>
> 头⽂件： #include <string.h>
>
> 函数原型： char *strchr(const char *str, int c); 
>
> 功能： 此函数在字符串 str 中查找第⼀次出现字符 c 的位置。 
>
> 参数： 
>
> - str：指向要被搜索的字符串的指针。 
> - c：要搜索的字符。 
>
> 返回值： 
>
> - 如果字符 c 在字符串 str 中找到，则返回⼀个指向该位置的指针。 
> - 如果字符 c 在字符串 str 中没有找到，则返回 NULL。

```c
#include <stdio.h>
#include <string.h>
int main() {
    char str[] = "Hello, World!";
    char c = 'o';

    char *result = strchr(str, c);

    if(result != NULL) {
        printf("First occurrence of '%c' in '%s' is at position: %ld\n",
               c, str, result - str);
    } else {
        printf("Character '%c' not found in '%s'\n", c, str);
    }
    return 0;
}
```

> 在此程序中，我们使⽤ strchr 函数在字符串 "Hello, World!" 中查找字符 'o' 的第⼀次出现的位 置，并打印结果。